# Аналіз предметної області

## Вступ

*[Вступ повинен містити короткий огляд всього документу.]*


## Основні визначення

*[Розділ містить визначення термінів та скорочень, які використовуються при аналізі предметної області.]*

## Підходи та способи вирішення завдання

**Методи експертних опитувань:**
- *Метод письмового опитування*
- *Метод формалізованого опитування*
- *Метод незалежних характеристик*
- *Метод Дельфі*
- *Метод «мозкова атака»*
- *Метод колективного блокнота*
- *Метод неспеціаліста*
- *Метод комісії*

**Метод письмового опитування** - *розсилання експертам спеціально підготованих опитувальних листів, в яких вони відповідатимуть на поставлені питання. При складанні опитувальних листів використовується 50-90% відкритих питань. Збір думок подібний вільному інтерв'ю і відрізняється від нього лише письмовою формою опитування, яка дає можливість залучити велику кількість експертів. Однак, метод має низький рівень зворотних листів, у зв’язку з організаційними труднощами заочного опитування.* [[1]](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)

**Метод формалізованого опитування** - *анкетування з питаннями, сформульованими як у відкритій, так і в закритій формі. За цілями, завданнями та змістом цей метод істотно відрізняється від письмового збору думок. Якщо останній проводиться для виявлення евристичних, принципово нових ідей, поглядів на проблему, несподіваних підходів до старої проблеми, то анкетування спрямоване на з'ясування оцінок фахівцями тих чи інших аспектів готового рішення. Звичайний метод аналізу даних в такому випадку - статистичний.* [[1]](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)

**Метод незалежних характеристик** - *узагальнена оцінка одного явища, інформація про яке надходить з декількох незалежних джерел. На першому етапі відбувається порівняння і зіставлення різних думок, на другому - вони обробляються за допомогою математико-статистичних процедур, на третьому - формуються достовірні висновки. У колективній оцінці суб'єктивні відхилення відкидаються, що забезпечує в кінцевому підсумку об'єктивний, науково обґрунтований результат.* [[1]](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)

**Метод Дельфі** - *це процес анонімного опитування експертів у кілька турів з метою досягнення консенсусу щодо вирішення певної проблеми. Перший тур служить для визначення крайніх і середніх думок, експерти у ньому надають свої оцінки без аргументації. Після обробки результатів експертам повідомляються ці дані, і процес повторюється. У наступних турах експерти мають можливість переглянути свої погляди та посилити їх аргументацію, оглядаючи інші позиції. Після кількох турів, зазвичай трьох або чотирьох, думки експертів зазвичай стабілізуються, і виробляється узгоджена оцінка, враховуючи громадську думку тих, хто залишився на своїй позиції після неодноразових опитувань.* [[2]](https://stud.com.ua/108452/sotsiologiya/metodi_ekspertnih_opituvan_zagalni_pidstavi_osoblivosti_ekspertnih_doslidzhen#320)

**Метод «мозкова атака»** - *колективний, неструктурований процес висування ідей, спрямований на знаходження творчих рішень. В основі методу лежить невимушена обстановка, яка стимулює творчу активність учасників і припускає, що серед безлічі ідей хоча б одна раціональна. Під час сесії, експерти генерують ідеї, які потім аналізуються за критеріями їх продуктивності. Важливою особливістю методу є заборона критики заради висування якомога більшої кількості ідей. Після засідання проводиться аналіз результатів з урахуванням кожної висловленої ідеї та вибір остаточного рішення.* [[2]](https://stud.com.ua/108452/sotsiologiya/metodi_ekspertnih_opituvan_zagalni_pidstavi_osoblivosti_ekspertnih_doslidzhen#320)

**Метод колективного блокнота** - *метод, подібний до «мозкової атаки». Він ґрунтується на індивідуальному висуванні ідей, з подальшою їх колективної оцінкою ідей на нараді.* [[1]](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)

**Метод неспеціаліста** – *метод, у якому рішення проблеми пропонується особам, які ніколи нею не займалися, але є фахівцями в суміжних областях.* [[1]](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)

**Метод комісії** - *відкрита дискусія для вироблення єдиної думки серед експертів стосовно вирішення проблеми. Групи експертів різних наукових напрямків за «круглим столом» обговорюють ту, чи іншу проблему. Метою є узгодження точок зору та вироблення єдиної думки. Це довготривалий процес, при якому група експертів багаторазово збирається для обговорення одного і того ж питання. Організатор у свою чергу не керує обговоренням, а лише забезпечує активну роботу кожного експерта. З'ясувати в чому полягає суперечність, знайти максимальну кількість «точок згоди» і прийти до консенсусу – суть методу.* [[1]](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

*[Розділ містить опис існуючих програм, інформаційних систем, сервісів, тощо, призначених для вирішення 
завдання. Дається порівняльна характеристика властивостей FURPS:*
- *Functionality (функциональні вимоги)*
- *Usability (вимоги до зручності роботи)*
- *Reliability (вимоги до надійності)*
- *Performance (вимоги до продуктивності)*
- *Supportability (вимоги до підтримки)*

 *(у вигляді таблиці).]*

## Висновки

*[Робляться висновки щодо доцільності розробки нової або модифікації існуючої інформаційної системи, необхідності та способів інтеграції з системами(сервісами) третіх сторін, тощо.]*

## Посилання

**[1]** - [Види експертного опитування. (Eлектронна бібліотека навчальної і наукової літератури.)](http://elbib.in.ua/vidi-ekspertnogo-opituvannya-metodologiya-ta-metodi-sotsiologichnih-doslidjen.html#google_vignette)

**[2]** - [Методи експертних опитувань. Загальні підстави і особливості експертних досліджень. (Підручники для студентів онлайн.)](https://stud.com.ua/108452/sotsiologiya/metodi_ekspertnih_opituvan_zagalni_pidstavi_osoblivosti_ekspertnih_doslidzhen#320)
